（伊達締(だてじ)めを締める音）
（百川稲子(ももかわいなこ)）と… とめさん
ちょっとキツいかも
（とめ）こういうのは
キツいくらいで
ちょうどいいんですよ
（伊達締めを締める音）
（稲子）ありがとう とめさん
（とめ）はい　失礼します
（遠ざかる足音）
（稲子）やっぱり キツい
♪～
～♪
（イナリの鳴く声）
（稲子）ありがとう イナリ
（近づく足音）
（引き戸が開く音）
（百川規子(のりこ)）稲子
（稲子）お姉ちゃん
（規子）あ…
（規子）お客様よ
（坂本喜八(さかもときはち)）あ…
（喜八）甚右衛門(じんえもん)さんに
鉢合わせしたくないな
喜八さん
-（喜八）うわっ！
-（稲子）どうしたんですか？
イナゴ
なんで お前も隠れてるんだよ
えっと…
（百川甚右衛門）おっ 稲子
こんな所で何してる！
（稲子）あっ
（稲子）いえ…
（甚右衛門）余計なことをして
振り袖を汚すんじゃないぞ！
（遠ざかる足音）
（喜八）なんだよ その格好
（稲子）あ…
（喜八）振り袖なんて着て
今日 何かあるのかよ
（ズタ袋をあさる音）
あの…
喜八さんは どうしてうちに？
ケイトに呼び出されたんだよ
ケイトちゃんに？
大事な話があるから来いってさ
ったく やっと電池が
完成したってのに
ほら！
前に作ってるとこ見ただろ？
電氣をためられる発明だ！
電氣を携帯できるように
なるとだな
（近づく足音）
電氣を携帯できるように
なるとだな
（喜八）うっ！
（規子）稲子　またお客様よ
（ケイト）うわあ～！
（ケイト）
稲子めっちゃ かわいいやん！
（すず）似合ってる
（ケイト）喜八も そう思うやろ
（喜八）え？　ん… まあ…
（稲子）
うち お座布団 持ってくるね
（ケイト）
なあ でも なんで振袖 着てるん？
今日は うちの結納なんです
-（すず）ゆ…
-（喜八）結納？
あ… 今 これからか？
三添(みぞえ)さんから急に決められて
みんなに言う間もなくて
結納って なんなん？
結納っていうのは
結婚する約束を交わす儀式
仲人が結納品を
女性側に持ってきて行われる
（ケイト）ほんまの ほんまに
婚約してしまうってこと？
（稲子）うん
（ケイト）あ…
稲子は それで納得してるの？
（稲子）うちは…
でも うちが結婚しないと蔵が
潰れちゃうから…
だまされちゃダメだ！
（稲子）喜八さん
くっ… 酒造りの夢は
どうなるんだよ
酒蔵が無事だって
イナゴの夢が潰れたら
意味ないだろ！
俺はイナゴのおかげで
諦めなかったから
だから目録を…
電氣の可能性を
つなげてこられたんだ！
お金とか弱気に だまされるなよ！
イナゴだろ？　自分を信じろよ！
（音声なし）
（稲子）そうだ
うち 喜八さんみたいに…
（喜八）う… うお？
結婚したくありません！
（規子）あ… ハッ！
うちは杜氏(とうじ)になりたいんです
お母さんみたいに
誰かを笑顔にする⸺
おいしい お酒が造りたいんです！
結納の話にビックリして
今 うちの夢を
諦めてしまうところでした！
ありがとうございます 喜八さん！
（涙声で）うちも
喜八さんみたいに諦めません！
（はなをすする音）
杜氏になる夢を
かなえるための
道を選びます！
そうだよ！
こんなのでイナゴの夢が
終わっちまうなんてダメだ！
はい　うち…
やります！
よう言うたで 稲子！
英断
行きなさい 稲子！
（稲子）お姉ちゃん
（規子）あとのことは私に任せて
あなたは あなたの空へ
飛んでいくの！
（稲子）んっ！
喜八さん　稲子をお願い
はい！
それで どこに逃げるか
それ ちょうどな
ええとこあんねん！
ここや！
（ケイト）そもそも
喜八を呼んだんは こっちが本題や
この手紙 おとんから喜八にって
ケイトのおとんって
（回想:音声なし）
この前の演奏会の時に会った…
えっと…
“坂本喜八 殿”
“至急 滋賀の八幡町(はちまんちょう)の
わが家に来られたし”
“貴殿に渡したい物があります”
“兄上の…”
え？
“兄上の二十世紀電氣目録です”
“スチュワート･スミス”
どういうことだよ
ケイトの父ちゃん
兄ちゃんのなんだよ！
うちは知らへんよ
まさか目録の後半が
ケイトの父ちゃんの所にある？
んなわけあるか！　だまされないぞ
くっ…
こ… これには何かあるな
（震える息）
だましてるな！
（ケイト）うちのおとんを疑うな！
疑ってる場合じゃありません！
目録の続きが
あるかもしれないんですよ！
よく知らない大人から
“目録がある”なんて言われて
信じられるか？
それを確かめないで
後悔しないんですか？
（喜八）うっ…
けど 急に今？
今はイナゴを逃がさないと
いけないのに
せやから
“あたりめに みそ”なんやんか！
“渡りに舟”
（稲子）
ケイトちゃんの言うとおりです
うち 滋賀に逃げます！
ケイトちゃんのお父さんを
信じましょう！
んっ… くっ…
よし！
行くぞ滋賀 八幡！　琵琶湖(びわこ)だ！
（陸　健吾(くが けんご):震える声で）規子さん
ずっと話せてなかった
ことがあるんです
実は俺は
（健吾）清六(せいろく)を…
（音声なし）
（えずき）
（遠くのざわめき）
（健吾）んっ… あ…
（甚右衛門）ハア…
おお 稲子！　仲人さんがご到着だ
（ざわめき）
（男性Ａ）結納か？　誰の？
（男性Ｂ）妹さんのほうらしい
稲子ちゃんの？
失礼
（仲人）では ただいまより
三添洋輔(ようすけ)様
（仲人）百川稲子様の結納の儀を
執り行わせていただきます
誠におめでとうございます
（甚右衛門）ありがとうございます
（仲人）こちらが三添様よりの
ご結納の品でございます
（甚右衛門）
幾久しくお受けいたします
ん？　稲子　顔を上げなさい
稲子　いいかげんにしな…
うおっ！　うおー！
（甚右衛門が倒れた音）
稲… ん？
規子！
い… 稲子はどうした！
（規子）稲子は旅に出ました
滋賀に向かって
滋賀？
（甚右衛門）なんだと？
まさか またあの小僧に
そそのかされたのか？
あの子は どこまで…
け… 健吾君　頼む
稲子を連れ戻してきてくれ！
（蒸気船の動作音）
（ケイトの荒い息遣い）
（ケイト:息を切らして）なんで
滋賀 行くのに こんなとこ登るん？
（喜八）琵琶湖から淀川(よどがわ)への
定期船も鉄道も
ハア…
全部 三添の息がかかってる
乗ったはいいが
止められたら終わりだからな
（すず）ケイト　ここを登ればすぐ
うへえ…
（三添洋輔）この結婚で
三添商店での立場が確実になる
君との約束に また近づける
（走ってくる足音）
（ドアが開く音）
（伊蔵(いぞう)）
洋輔様！　問題が起こりました
駆け落ちだと！
甚右衛門さんは
そう言ってお怒りだ
俺に稲子ちゃんを連れ帰るようにと
規子さんの考えは違うみたいだが
ダメだ 許さない
目録を持って僕から逃げるなんて！
しかもマイハニーまで…
電氣小僧！
行き先は？
滋賀です　鉄道と定期船は
すでに押さえました
（洋輔）いや どちらでもない
僕には小僧の考えが分かる！
（喜八の荒い息遣い）
（ケイト）もう一歩も動かれへん…
（すず）二人とも大丈夫？
（船頭）いつでも出せるよ
ありがとうございます
（イナリの鳴く声）
（稲子）ん？
（喜八）ハア…
（男性Ｃ）
おい あれ　こっちに来るぞ！
（近づく車の走行音）
（男性Ｄ）に… 逃げろ！
やはりいたね 電氣小僧
マイハニー
（喜八）キザ野郎！
ケイト！
（ケイト）ううっ
（稲子）ケイトちゃん！
-（すず）先に行って
-（稲子）え？
（船頭）なんだ なんだ！
ぐううっ… 電氣小僧！　んっ！
んああっ！
電氣小僧！
（稲子）すずちゃん　ケイトちゃん
ありがとう
（洋輔の車の走行音）
（稲子）あ…
（震える息）
（喜八）暗い
大丈夫です 喜八さん
出口が見えてます
あ…
（喜八）うわあ また暗い
（稲子）
ここも すぐ終わりますよ 喜八さん
あ…
あー！
ハア…
空が青いです！
（船頭）お山を越えたら
京都の煙は
こっちまで来ないんだよ
久しぶりに見たな
はい
（伊蔵）
んっ！　疎水船を見つけました！
（洋輔）手間をかけさせてくれる
遊びの時間は終わりだ
僕から逃げることなんて
ＣＡＮ　ＮＯＴ(キャンノット)だ
（蒸気船の動作音）
（稲子）ここまで来たら
もう大丈夫でしょうか？
だと思うけど
あのキザ野郎じゃ油断できない
後ろ見張っててくれ イナゴ！
は… はい！
京都の空も
こんなに澄んでいればいいのに
電氣が普及すれば できるかもな
電氣でですか？
（木を削る音）
（喜八）
今 蒸気機関で動いてる物を
電氣に置き換えられれば
空にかかった煤煙(ばいえん)だって
晴らせるはずだ
簡単じゃないだろうけどな
（稲子の息をのむ音）
やっぱり電氣って すごいんですね
（喜八）フフッ
今はできないと思われてること
全部できるようになるのが
電氣だからな
（稲子）わあ～
あの だったら うち
もう一度 空を飛びたいです
（喜八）うっ… 空？
（稲子）昔 お母さんが
教えてくれたことがあるんです
関西からでも富士山が見えるって！
（喜八）んなわけあるか
この前 凧(たこ)で飛んだ時
富士山なんて見えなかっただろ
（稲子）もっと高く飛べたら
きっと見えます！
（喜八）あの時より高く…
ううっ…
そ… 空を飛ぶかはともかく
俺には兄ちゃんの
電氣目録が一緒なんだ
青空は任せろ
電氣の時代に かなえてやるさ
京都に青空が戻ってくる
夢みたいです
（近づく車の走行音）
（喜八）ん？
（さらに近づく
車の走行音）
気のせい…
うわっ！
捕まえろ！
待ってくれ 喜八君！
（喜八と稲子の叫ぶ声）
（健吾）うわっ！
バカ者！
（力む声）
まだ… まだ滋賀には
行かないでくれ！
百川の家柄を
手に入れられなかったら
どうしてくれる！
電氣小僧！
船頭さん！
速度 上げさせてください！
-（船頭）ああ いいけどよ
-（喜八）ありがとうございます！
（洋輔）この…
伊蔵　橋を渡れ！
（伊蔵）はっ！
（喜八）んっ… くっ！
（喜八）マズいぞ
清六の弟だからと
少しでも期待しかけた
僕がバカだった！
まさか僕という現実から
逃げるために
駆け落ちするような
ふぬけだったとは！
（喜八･稲子）駆け落ち？
（稲子）違います！
（喜八）違う！
イナゴは自分の夢を
かなえるべきで…
うちは夢を守るために…
-（伊蔵）洋輔様！
-（健吾）ぬうっ！
（力む声）
目録とマイハニーを置いていけ！
電氣こぞ…
（衝撃音）
うわあっ！
（喜八）よし！　開けた所に出た！
このっ！　届かないじゃないか！
なんとかするんだ 陸君！
（健吾の荒い息遣い）
おい！
（健吾の力む声）
ぬあーっ！　だあーっ！
-（洋輔）ハッ！
-（健吾）ふんっ ふんっ！
だあーっ！　洋輔　倒せ～！
（喜八）ウソだろ 健吾さん！
陸(くが)蒸気　君は！
（健吾）んっ！　ぐぐぐっ…
んんんっ…
（喜八･稲子）うわあ～っ！
（力む声）
（伊蔵）減速します！
-（喜八）ヤバっ！
-（稲子）喜八さ… んっ…
（洋輔）いいぞ 陸君！
（喜八と稲子の力む声）
そのまま電氣小僧から
目録を取り上げるんだ！
（喜八の力む声）
喜八君
滋賀になんて行ってはいけない！
稲子ちゃんもだ！
甚右衛門さんが心配してる！
放してくれよ 健吾さん！
健吾さん　お願いです！
うちもお酒造りを
諦めたくありません！
三添さんとは結婚できません！
電氣の時代をつくるんだ！
邪魔しないでくれよ！
（健吾）ハッ！
違う 違うんだ！
俺は邪魔するつもりなんて…
（喜八･稲子）う… うわあーっ！
（洋輔）何をしているんだ  陸君！
伊蔵　もう一度だ！
（伊蔵）はっ！
-（稲子）また来ます
-（喜八）くっ…
（竹がきしむ音）
（稲子）
もっと速くはできないんですか？
（喜八）もう目いっぱいだ！
（稲子）どうしたら…
イナゴ　少し時間を稼いでくれ！
（稲子）え～？　あー
（洋輔）急げ 陸君！
あの電氣小僧 何か作っている！
（健吾:力んで）
ぐっ… 稲子ちゃん　喜八君
（竹がきしむ音）
（健吾:力んで）
ぐっ… 稲子ちゃん　喜八君
稲子ちゃん～っ！　き… 喜八君！
稲子ちゃん　んんっ…
うあーっ 稲子ちゃん…
ごめんなさい 健吾さん
来ないでください
イナゴ　これ持っててくれ！
こぼすなよ！
はい
（荒い息）
（健吾）ぐごごっ… ごっ！
よし いくぞ！
イナゴ！
はい！
-（喜八）うわあーっ！
-（稲子）キャー！
（喜八と稲子の叫ぶ声）
（叫ぶ声）
ハア… 清六…
行き止まりです 洋輔様！
（洋輔の力む声）
よけろ！
-（喜八）うわあーっ！
-（稲子）キャーッ！
（伊蔵）洋輔様
やはりこれ以上は進めません
フッ ここまで
追い込めれば まあいい
琵琶湖に先回りだ！
（荒い息遣い）
（喜八）暗い
（稲子）大丈夫ですか？　喜八さん
イナゴ！
（震える息）
さっき健吾さんが降ってきて…
-（健吾）喜八君
-（喜八）うわっ！
（稲子）健吾さん？
（健吾）大丈夫だ
すまない　もう追いかけないよ
稲子ちゃん　喜八君
そう… なんですか？
-（喜八）だまされないぞ
-（稲子）んっ！
もう しないって健吾さんが
言ってるじゃないですか！
（喜八）さっきまで
鬼みたいな顔で迫ってきてただろ！
（稲子）でも！
いいんだ 稲子ちゃん
喜八君の言うことが当然だ
それで電氣をためられるのか？
（喜八）
化学反応の力で電氣を起こすんだ
目録の裏書きに兄ちゃんは
“電池”って書いてた
それを参考に作ってみたんだよ
（健吾）ハッ！
やっぱり君は清六の弟だな
さすがだ
そうです！
喜八さんは すごいんです！
喜八さんのおかげで
今だって逃げられました！
-（健吾）いや
-（稲子）え？
（健吾）洋輔は
まだ諦めていないはずだ
（洋輔:音声なし）
このトンネルを抜ければ
すぐに琵琶湖だ
だが琵琶湖には三添商店の船が
いくらでもいるだろう
（稲子）それじゃ…
（健吾）
このトンネルを抜けてしまっては
もう逃げられなくなる
（喜八の震える息遣い）
そんな…
船頭さん　戻りましょう！
すまんが
ここで方向転換は無理だよ
（稲子）えー？
（喜八の震える息遣い）
このトンネルに
分かれ道はないんですか？
そんなもんはないが
ただ
このトンネルを掘るために
竪坑(たてこう)っていって
縦に穴が通してあって
それを登れば
山の上に出られるだろうけど…
さすがに そんな縦穴 登るのは
むちゃだしねえ
（健吾）喜八君
俺がこんなこと言える
立場じゃないことは
分かってる
だが今だけでいい
俺を信じてくれないか！
俺は もう君たちの邪魔はしない！
（稲子）喜八さん
うん
（船頭）
水音(みずおと)が聞こえたら すぐに竪坑だ
上にうまく飛び移れば
登っていけるはずだ
（力む声）
（船頭）もうすぐだ
（こもった声で）いくぞ！
しっかりつかまってろ！
はい！
（水が滴り落ちる音）
（健吾の力む声）
（健吾）んぐっ…
ぐぐぐっ…
んんんっ…
ぬおあっ！
（力む声）
（健吾）ぐぐっ…
ぬううっ！
（伊蔵）船です
（洋輔）フフッ
飛んで火に入る夏の虫だよ
すぐ人をやってＣＡＴＣＨ(キャッチ)したまえ
洋輔様
船に少年たちが乗っていません！
なんだと？
バカな　どういうことだ！
ハア…
んーっ！
電氣小僧ーっ！
（川のせせらぎ）
（健吾）ハア ハア…
（喜八）明るい
（健吾の荒い息遣い）
（喜八）ハッ
健吾さん　ありがとうございました
（健吾）ハア ハア…
ハア…
あっ 琵琶湖です！
（鐘の音）
（セミの鳴き声）
-（従業員Ａ）いたか？
-（従業員Ｂ）いえ どこにも
（従業員Ｃ）
ヤツらは必ず船を使うと
洋輔様がおっしゃられている
この辺に必ずいるはずだ！
（従業員Ｂ）あ… はい！
（漁師Ａ）
三添商店が人捜ししてるらしい
（漁師Ｂ）
はあ～ん 暇でいいねえ
（喜八）イナゴ
（稲子）ありがとうございます
（喜八と稲子の荒い息遣い）
（喜八）あそこだ！
（スチュワート）
オ～ いらっしゃい
喜八君
稲子さん
それに
健吾君まで
お久しぶりです スチュワート先生
お知り合いだったんですか？
（健吾）ああ
おじさん
兄ちゃんの電氣目録って…
ええ
あなたのお兄さん
坂本清六の残した物が
うちにあるのです
そう
二十世紀電氣目録です
♪～
～♪